안녕하세요? 만화가 겸 각본가 김보통이라고 합니다. 오늘은 3차시 시놉시스 작성 팁에 대해서 말씀드리겠습니다.
지난 시간에 과제로다가 시놉시스 작성을 한번 과제를 드렸는데요. 오늘은 그 작성한 시놉시스를 가지고
이야기를 나누겠습니다. 시놉시스를 한번 작성해 보셨을 텐데 어떠셨나요? 이게 막상 작성해 보니까 쉽지 않다는 걸
느꼈을 건데 한번 구체적으로 작성한 목록들을 가지고 어떻게 하면 더 재미난 시놉시스를 만들 수 있는지
팁을 드리도록 하겠습니다.
첫 번째 여러분이 주인공을 만드셨을 건데 내가 만든 주인공을 조금 더 매력적으로 만드시려면 어떤 결함이 있는
주인공으로 만드시는 게 좋아요. 예를 들자면 뭐뭐를 하면 안 되는 내지는 뭐뭐를 할 수 있는 주인공으로
못하는 주인공으로 결함이나 제약을 만들어 두는 게 좋은데요.
예를 들자면 슈퍼맨 같은 경우에도 모든 걸 다 잘하는 만능 외계인으로 나오잖아요? 하지만 이게 그냥 슈퍼맨이
전지전능한 슈퍼맨으로 나온다면 우리가 보면서 주인공이 위기에 처할 상황도 없고 그러다 보니까 주인공이 어떤
난관에 부딪치거나 시련을 겪을 수가 없기 때문에 슈퍼맨이라는 만화에서는 크립토나이트라는 슈퍼맨의 약점이 되는
무력화시킬 수 있는 외계 물질이 나오죠. 이런 것처럼 그런 것들이 등장하는 이유는 주인공에게 제약을 만들어 주기 위해서
일부러 배치를 해 놓은 것이고요. 물론 슈퍼맨은 과거에 아주 오래된 만화이기 때문에 굉장히 극적인 장치를
만들어뒀지만 이후에 요즘에 만들어지는 작품들에 있어서도 이런 만능이 만능을 피하고 주인공이 어떤 시련에
부딪힐 수 있도록 그런 장애물들을 의도적으로 배치하고 있습니다. 여러분이 만드시는 주인공에도 이런 장애물을
뭐뭐를 하면 안 되는, 혹은 뭐뭐를 못하는 주인공으로 제약이나 장애물을 염두를 해두시고 만드신다면
조금 더 매력적인 주인공이 될 수 있을 것이고요. 상황의 변화에 있어서도 주인공이 뭐뭐하면 안 되는,
뭐뭐하지 못하는 것을 해야만 하는 상황을 만드시는 게 중요합니다. 앞서 말씀드린 것처럼 주인공이 뭐뭐를 분명히
못한다고 약점이 있음에도 불구하고 그 약점을 극복해서 무언가를 해내야 되는 상황을 만드는 것 자체가 말씀드린 것처럼
주인공이 시련에 딱 직면하게 되는 상황을 세팅하는 것이기 때문에 주인공의 약점을 만드실 때는 그 주인공의 약점과
배치된 그 상황의 변화가 서로 맞물릴 수 있도록 의도를 하시는 게 중요하고요.
다음으로 목표와 욕망에 있어서 주인공이 그 시련을 극복하고, 극복을 해서라도 달성하고 싶은 욕망과 목표를
개연성 있게 잘 만드셔야 보는 독자들이 이 주인공이 왜 이런 약점을 가지고 있음에도 불구하고
이것을 극복하고 싶어 하는지에 대해서 공감을 할 수 있을 겁니다.
그리고 다음으로 이 과정에서 이 목표와 욕망 달성을 위해 여정을 떠나는 주인공이 나오는데요.
이 여정을 떠나는 과정이 너무 스무스해서는 안 된다는 생각을 좀 하거든요. 여정이 불가피한 방법으로 떠나야 되는 것이지,
그냥 정말 처음부터 나는 이 목표를 이루기 위해서 그냥 떠날 거야, 라는 것보다는 어떤 장애물이 있는데 처음에는
이 주인공이 여정을 떠나는 것에 있어서 별로 호의적이지 않다가 여정을 떠날 수밖에 없는 계기를 만들어 주시는 게
조금 중요하고 다음으로는 고난과 시련, 여러 난관들이 그 앞을 가로막아야 된다, 그래야지만 이야기가 진행되면서
사람들이 이 난관들을 극복하고 주인공이 점점 목표에 다가감에 있어서 같이 동행하고 있다는 느낌을 느낄 수 있을 겁니다.
그래서 뜻밖의 결과, ‘그런데 이때’라는 지점이 중요하기 때문에 이 부분에 대해서는 이야기를 만드는 처음 시점에서부터
생각할 필요는 없지만 내가 시놉시스를 쓸 때
어떤 주인공의 위기가 극에 달하는 순간 이 주인공이 최종적으로 어떤 위기에 처하게 할 것인가에 대해서
처음부터 어느 정도는 생각을 해두시는 게 좋아요.
그렇지 않으면 우리가 이야기가 산으로 간다고 하죠? 이야기를 분명히 처음 생각할 때는 어떠한 고비를 거쳐서
어떤 결과에 다다를 것이다, 라고 생각을 했지만 사실 이야기를 만들다 보면 더 좋은 전개가 생각이 나고
또 다른 인물이 떠오르고 해가지고 자꾸 곁가지로 빠지게 되는데 어쨌든 돌고 돌아서 마지막 위기의 순간에 닥칠
가장 큰 시련이라고 할까요? 가장 최후에 닥치는 위기의 경우는 처음부터 염두를 해두지 않으면 너무 급조해낸 티가 나고
급조해 내다보면 아무래도 독자들이 봤을 때도 이것은 너무 작위적이라고 느낄 수 있기 때문에 처음부터
이 주인공이 어떤 갈등에 최종적으로 직면하게 될 것인가를 염두를 해두시면 좋아요.
마지막으로 다시 일상으로 돌아가는 건데요. 구체적으로 조금 더 팁을 드리자면 예를 한번 다른 작품들에서
주인공이 어떠한 결함을 가지고 있는가를 가지고 예를 한번 들어 드리자면 다음과 같습니다.
이제 ‘신과 함께’ 같은 경우에는 주인공이 그냥 주인공이 아니고 죽으면 절대 안 되는 주인공이에요. 하지만 죽었죠?
죽었지만 살아나야 되는 이유가 있는 거죠. 이 주인공이 만약에 살아 있을 때도 삶에 대한 의욕이 없었고,
내지는 죽어 마땅한 주인공이었으면 사실 독자들이 이 주인공이 환생을 위해서 이 여정을 떠나는 것에 있어서
그렇게 깊이 공감을 하지 못했을 거거든요. 하지만 이 ‘신과 함께’라는 영화의 주인공은 정말 죽으면 안 되는
자기의 목숨을 바쳐서 아이를 구할 정도로 사명감이 투철하고 타인에게 헌신하는 주인공이기 때문에 살았으면 좋겠다는
생각을 독자들과 시청자들이 하면서 자연스럽게 주인공을 응원하게 되고, 그러면서 주인공의 여정에 자연스럽게 동참을
할 수 있게 되는 거죠. 그리고 다음 ‘DP’ 같은 경우에는 앞서 설명 드렸지만 ‘DP’의 주인공이 그냥 평범한
피자 배달부가 아니고 피자 배달을 하다가 자기는 잔돈을 거슬러 줬는데 손님 쪽에서 500원을 안 주지 않았느냐, 라고
했을 때 그냥 넘어가지 않고 따지는, 굉장히 신념을 가진 주인공이죠. 고지식한 주인공이란 말이에요.
그런데 그런 신념을 가지고 그런 고지식한 주인공이 어떻게 보면 우리나라에서 가장 신념을 가지면 안 되고,
가장 잘못을 눈감고 넘어가야 되는 어떻게 보면 상명하복의 위계질서가 너무 철저해서 사소한 잘못을 넘어가는 게 좋은
군대라는 공간에 주인공이 사소한 잘못도 넘기지 못하는 고지식한 주인공이 들어감으로 해서 시청자들은
앞으로 이제 이러저러한 갈등들이 많이 생기겠구나, 라는 것을 예상을 하게 된단 말이죠. 그렇기 때문에 ‘DP’의 주인공은
이러한 자기가 잘못했다고 하는 일은 넘어가지 않는 그런 고지식한 주인공으로 설정을 하게 된 것이고요.
‘배트맨’의 예를 들자면 굉장히 아이러니한 인물이에요. 백만장자의 정체를 숨긴 채 활동하는 정의의 사도라는
굉장히 아이러니한 정의의 아이러니한 상황에 처해 있기 때문에 보통 우리가 생각할 때는 정의의 사도라고 한다면
사실 모든 사람들 앞에 나서서 본인이 올바른 일을 하고 있다는 것을 내세워도 됨에도 불구하고 백만장자의 삶을
실제로 살면서 정체를 숨기고 살아간다는 것 자체가 약점으로 작용하기 때문에 보는 사람으로 하여금 자연스럽게
이 사람의 정체가 드러날까, 드러나지 않을까를 살펴볼 수 있게 만들어 주는 계기가 되죠?
물론 비슷한 케이스로다가 ‘아이언맨’이 ‘배트맨’과 살짝 비슷하면서 살짝 다른 케이스인데 ‘아이언맨’ 같은 경우에는
본인의 정체를 드러내고 활동을 하는 백만장자로 나오죠. 이것은 어떻게 보면 ‘배트맨’이라는 캐릭터가 굉장히 많이 나오는
클리셰로 활용이 되고 있기 때문에 거기에서 살짝 비튼 캐릭터로 등장을 하는 건데, 그 비틀었기 때문에 생기는
스릴이 있어서 거기에서 또 재미난 캐릭터성이 나타나는 것 같고요.
조금 더 덧붙이자면 ‘배트맨’과 달리 ‘아이언맨’은 인격적으로 결함이 있기 때문에 인격적으로 결함이 있는 캐릭터로
나타난다는 점에서 조금 더 ‘배트맨’과 차별성이 드러난다고 볼 수 있고,
우리가 많이 봐온 만화 중에 ‘귀멸의 칼날’이라는 일본 만화가 있는데 이 만화에 나오는 주인공 같은 경우에는
가족을 지킬 힘이 없는 주인공으로 설정이 되어 있어요, 초반에는. 초반에 가족을 지킬 힘이 없던 주인공이
악당들에게 가족을 잃은 상태에서 어떻게 힘을 가지고 복수를 할 것인가에 대해서 사람들이 응원을 하게 만들고 있고요.
다음으로 최근에 가장 전 세계적으로 핫했던 콘텐츠인 ‘오징어 게임’의 예를 들어보자면 ‘오징어 게임’의 주인공인 성기훈이
정말 바른생활 사나이이고 도박도 하지 않고 우수한 두뇌를 가지고 있다고 한다면 ‘오징어 게임’이라는 콘텐츠는
지금 우리가 볼 콘텐츠와는 굉장히 다른 성격을 가진 이야기가 됐을 거예요. 그런데 지금 이 ‘오징어 게임’에서의 주인공은
매일 경마나 하면서 제대로 일할 생각은 하지 않는 그리고 자식에게도 아버지 노릇을 제대로 하지 못하는 한심한 주인공으로
설정을 함으로써 이 사람이 과연 이 ‘오징어 게임’이라는 이 게임에 들어갔을 때 과연 이 역경과 시련을 제대로
극복할 수 있을까에 대해서 궁금증을 가지게 하고 또 나중에 드러나는 이 성기훈이라는 사람의 전사를 통해서
이 인물에 대해서 애정을 가지게 되고 이해를 할 수 있는 계기를 주기 때문에 굉장히 매력적인 캐릭터라고 생각을 하고요.
말씀드린 것처럼 여러분이 지금 시놉시스를 작성하신 것을 가지고 내 캐릭터가 혹시 어떠한 결함을 가지고 있는가,
어떠한 장애를 가지고 있고, 어떤 부족한 점이 있는가를 제대로 충분히 배치를 했는가를 한번 살펴 보실 수 있으면 좋겠고요.
다음으로 이 주인공을 설정함에 있어서 제가 갈등과 주인공이 가지고 있는 약점과 그런 문제점들을 재미있게 설정하는 게
좋다고 말씀을 드렸는데 이때 팁이 될 수 있음을 말한 게 주인공이 가지고 있는 갈등의 구조를 미리 조금 설정을 해두시면
좋을 것 같아요. 계속 갈등하고 있는 인물이이기 때문에 주인공이 가지고 있는 갈등을 두 종류로 나눠 본다면
크게는 내적 갈등과 외적 갈등으로 나눌 수 있는데 내적 갈등이라고 한다면 주인공이 가지고 있는 신념과 윤리, 선택,
그리고 기호, 종교가 될 수도 있고요. 여러 가지가 있는데 어쨌든 주인공이 마음속으로 갈등을 하게 되는 뿌리가
무엇인지에 대해서 미리 설정을 해놓으시면 좋죠. 예를 들어서 ‘DP’에서의 준호 같은 경우에는 앞서 말씀드린 것처럼
사소한 잘못도 넘어가지 않는 굉장히 고지식한 신념을 가지고 있는 캐릭터이고 계속 예를 들었던 ‘신과 함께’에 나오는
주인공 같은 경우에는 아이를 위해서 목숨을 버릴 정도로 굉장히 윤리적인 선택을 하고 내 이익과 타인의 생명 사이에서
주저 없이 타인을 선택하는 그런 신념을 가진 인물이라는 것을 아이를 구한 에피소드를 통해서 보여줌으로써
앞으로 이 주인공이 이 이야기 속에서 어떠한 선택을 할 것인가에 대해서 사람들한테 기준을 세워주기 때문에
이런 굉장히 내적 갈등을 처음에 많이 보여 줄 수 있도록 미리 여러분이 설정을 해두시면 좋을 것 같고요.
다음으로는 외적 갈등이 있는데요. 외적 갈등이라는 건 말 그대로 주인공과 외부 모든 요소와 사이에서 벌어지는
갈등을 이야기하는 것인데 첫 번째로 개인과 개인의 경우에는 배트맨과 조커의 관계를 예를 들 수 있겠죠?
무엇이 옳은지에 대해서 서로 다른 신념을 가진 개인과 개인이 부딪힘으로써 그 사이에서 벌어지는 갈등을 주 이야기의
서사로 잡고 있는 것이고요. 개인과 사회라고 한다면 ‘칠드런 오브 맨’이라는 영화를 예를 들 수 있을 것 같은데
더 이상 신생아가 태어나지 않는 사회에서 임신을 하게 된 임산부를 지켜야 되는 한 사람과 더 이상 아이가 태어나지 않는
사회에 대한 갈등에 대한 이야기를 다루고 있고요. 개인과 운명에 대한 이야기를 다룰 수도 있는데 이것은 뭐랄까,
좀 숙명적으로 이 사람이 계속 고난과 역경을 겪어야 되는 인간에 대한 이야기, 예를 들면 ‘허삼관 매혈기’라는 영화를
예를 들 수도 있겠죠? 피를 팔아서라도 자식들을 부양해야 되는 허삼관이라는 사람과 그를 둘러싼 운명에 대한 이야기를
예를 들 수 있을 것 같고요. 개인과 자연이라고 한다면 직관적으로 이야기하자면 모든 재난물이 개인과 자연에 관한
이야기겠죠? 물론 그렇다고 해서 지금이 이 갈등 구조라는 게 어떤 이야기에서 반드시 하나만 선택해야 되는 것은 아니고
이것들이 복합적으로 서로 꼬여 있을 때 이야기가 깊이가 있다는 이야기가 자연스럽게 나오는 거거든요.
우리가 ‘조커’라는 영화를 봤을 때 이 ‘조커’라는 영화에서 어떻게 조커라는 악당이 태어나는가에 대한 이야기를 놓고 보자면
개인과 운명이라는 이야기로 볼 수도 있지만 보면 그 조커라는 인물이 태어나기까지의 조커를 둘러싼 사람들,
조커와 조커의 엄마, 조커와 조커가 상상으로 좋아했던 여자, 그리고 조커와 조커를 놀렸던 토크쇼의 진행자 등
개인과 개인들의 갈등이 나오기도 하고 빈부격차 문제가 나오면서 개인과 사회의 문제로도 나오기도 하고요.
그런 식으로 이런 갈등 요소를 얼마나 적재적소에 적합하게 이걸 융합해서 배치를 하느냐에 따라서
정말 다양하게 해석될 수 있는 텍스트로 사람들한테 보여 줄 수 있지 않을까 싶습니다.
다음으로 이야기를 제가 주인공을 어떻게 재미난 주인공으로 만들 수 있는지에 대해 설명을 드렸다면
그렇다면 상황에 대해서 주인공이 얼마나 재미난 상황에 처하게 되는가에 대한 이야기를 조금 더 드리자면
주인공이 하면 안 되는 혹은 못 하는 것을 해야만 되는 상황을 만들어야 된다고 말씀드렸는데 예시를 들어서 한번 볼게요.
‘신과 함께’ 예를 들자면 앞서 이야기했던 그 정도로 사명감이 있고 헌신하는 소방관이 화재 현장에서 아이를,
죽었는데 이제 살아나서 구해야 된다는 극적인 상황 반전이 생김으로써 독자들한테 뭔가 이 사람이 앞으로 새로운 모험을
떠나겠구나, 라는 것을 기대하게 만들고 앞으로 여정에서 응원을 하게 만들고 있고요.
‘DP’ 같은 경우에도 그렇게 자기 신념이 확고한 굉장히 고지식한 준호가 철저한 상명하복이 강요되는 군대에 들어가
황장수라는 가장 마주치면 안 되는 고참과 마주쳐서 갈등이 벌어지기 때문에 이제부터 뭔가가 터지겠구나, 라고
기대를 하게 만드는 포인트가 있고요.
‘배트맨’ 같은 경우에도 그렇게 백만장자임에도 불구하고 자기 정체를 숨기고 살아가는 정의의 용사가
그냥 이대로 계속 정의의 용사가 정체를 숨긴 채 살아가고만 있다면 이야기가 생겨나지 않죠?
근데 무슨 상황이 벌어지냐면 조커가 나타나서 정체를 밝히지 않으면 사람들을 죽이고 테러를 하겠다고 선언함으로써
앞으로 배트맨이 정체를 밝힐 것인가, 안 밝힐 것인가에 대해서 사람들의 궁금증을 유발하게 만들고 있고요.
‘귀멸의 칼날’ 같은 경우에도 앞서 말씀드린 것처럼 할 줄 아는 것이라고는 나무를 캐는 것밖에 없는 아주 유약한 소년이
가족들이 모두 요괴에게 죽으면서 복수를 다짐하게 됨으로써 앞으로 이야기가 시작이 되겠구나, 라고 생각을 하게 됩니다.
그리고 ‘오징어 게임’ 같은 경우에도 앞서 말씀드린 것처럼 그렇게 한심하고 제대로 일도 할 줄 모르는
한심한 성기훈이라는 인물이 자기의 목숨을 대가로 456억이 걸린 오징어 게임에 초대됨으로 해서 이 사람이
이 456억을 과연 얻을까, 못 얻을까에 대해서 사람들이 궁금하게 만듦으로 해서 이야기에 대한 흥미를 불러일으키고 있고요.
얼마나 갈등되는 상황을 만드는가, 라는 게 굉장히 중요하다고 말씀드릴 수 있고요.
그리고 다음으로 목표와 욕망에 있어서 주인공에게 도달하고 싶은 목표, 이루고 싶은 욕망이 생긴다고 말씀드렸는데
‘신과 함께’ 예를 들자면 앞에 말씀드린 것처럼 사명감 있고 타인을 위해 헌신하는 소방관이 아이를 구하기 위해
목숨을 잃은 이후 환생을 하기 위해서 지옥의 대왕들을 만나 재판을 거치면서 지난 삶을 되돌아보는 과정을 통해서
이 사람이 과연 어떤 고난을 겪게 될까, 이것에 대해서 흥미진진하게 지켜볼 수 있고요.
‘DP’ 같은 경우에도 그렇게 고지식한 준호가 황장수라는 절대로 마주치면 안 되는 인물을 만나서 차라리 들이받을까, 하고
고민하던 찰나에 타이밍 좋게 DP 제안을 받으면서 황장수에게서 벗어나서 한호열이라는 인물을 만나 탈영병을 쫓는
과정을 통해서 그렇다면 얘가 앞으로 어떤 여정을 떠나게 될 것인가를 지켜볼 수 있게 만들고 있습니다.
그리고 ‘배트맨’ 같은 경우에도 신분을 숨기고 살아가던 백만장자가 조커에 의해서 신분을 밝힐 것을 강요받는 와중에
조커가 더 이상 테러를 저지르기 전에 해치워야겠다, 라면서 여정이 시작되면서 사람들한테 이제부터 이야기가
시작이 된다는 기대감을 만들어 주고 있고,
‘귀멸의 칼날’ 같은 경우에도 그렇게 힘이 없는 주인공이 요괴에게 가족을 잃고 가족의 복수를 하기 위해서
귀살대에 들어가면서 자기가 그 요괴를 해치울 수 있는 힘을 키워나간다는 여행의 시작을 멋있게 보여 주고 있습니다.
그리고 ‘오징어 게임’ 같은 경우에도 원래대로라면 그렇게 한심한 성기훈이라는 인물은 456억이 달린
오징어 게임이라는 것에도 사실 참가를 안 할 수도 있는 인물임에도 불구하고 여러 가지 갈등 상황이 벌어지죠?
아내와의 관계도 그렇고 딸과의 관계도 그렇고 이런 관계들 속에서 나도 이제 좀 사람처럼 살고 싶다는 생각을 하면서
어쩌면 이 456억이 걸린 오징어 게임이 나한테 주어진 마지막 기회가 아닌가, 라는 생각에 이 게임에 참가하게 됨으로써
앞으로의 여정이 시작된다가 됩니다. 이쯤에서 중간 정리를 좀 해드리자면 저는 재미있는 이야기의 제일 중요한 요소가
뭐냐고 한다면 얼마나 매력적인 주인공이 얼마나 신박한 상황에 빠져서 곤경을 겪는가, 라고 생각하거든요.
여러분이 앞서 시놉시스를 쓰는 실습을 하셨을 텐데 이 시놉시스라는 실습을 통해서 제일 중요한 건 뭐냐면
어떤 주인공이 어떤 상황에 처해 있는가가 내가 듣기에도 재미나고 매력적인가에 대해서 조금 자문하실 수 있으면 좋겠거든요.
내가 생각할 때도 정말 골 때리는 주인공이 혹은 내가 생각해도 정말 복잡하고 매력적인 주인공이
정말 난감한 상황에 처했다, 내지는 정말 신박한 상황에 처했다, 이 두 가지만 어느 정도 해결이 된다면
뒷부분에 있어서 사실 큰 문제는 없다고 보셔도 될 정도예요.
우리가 재미난 이야기라고 하는 것은 보통 어떤 주인공이 어떤 상황에 처해 있는가에서 결정이 나기 때문에
그 두 가지를 주인공이 얼마나 다양하고 재미난 갈등을 가진 주인공이 얼마나 복잡 난해한 혹은 신박하고 곤란하고
난감한 상황에 처해 있는가를 많이 고민해 보시면 좋을 것 같습니다. 간단하게 말씀드리면 얼마나 선명하고 공감되는
목표를 가지는가에 대한 이야기인 것이고요. 이것으로 3차시는 마치고 다음 차시부터는 ‘DP’ 시놉시스를 통해
트리트먼트 집필 과정까지를 배우도록 하겠습니다. 감사합니다.